---
title: 游戏策划案-与狼共舞
author: Tu
date: 2022-03-22
description:
category:
layout: post
---

# 1 文档修改记录

| 时间               | 内容                    |
| ------------------ | ----------------------- |
| 2022 年 3 月 22 日 | 创建文档                |
| 2022 年 8 月 30 日 | 上传至个人 Github Pages |

# 2 设计概述

本次 Game Jam 的主题为 It is not real。经过组内讨论，决定做一款以童话故事为主题的舞台剧游戏。

玩家可以操控主角：小红帽、大灰狼和猎人，于一定时间内在舞台上完成不同主角的任务可以获得得分。小红帽需要躲避大灰狼的围堵，大灰狼需要抓到尽可能多的小红帽，而猎人需要保护尽可能多的小红帽。

游戏引擎选择 Unity 引擎，使用 WebGL 组件发布 Web 版便于展示游戏。游戏采用 3D 场景配合 2D 纸片人物、道具展现童话卡通的效果。采用固定比例 3：2 配合分辨率自适应。

# 3 详细设计

## 3.1 游戏区域

游戏区域为长宽比例为 3：2 的 3D 舞台，玩家可以操控角色在舞台上前后左右移动。
舞台上会设置树作为障碍物。

玩家会在舞台正中央登场。

![img](/assets/images/Plan_Dance_With_Wolf/Pic1_GameZone.png)

## 3.2 游戏玩法

### 3.2.1 小红帽模式

#### 3.2.1.1 游戏机制

游戏时间为 60 秒。

游戏开始时，在场地中央生成小红帽，在舞台右下角生成一个大灰狼。在场上随机生成 5 个苹果道具。

玩家控制小红帽躲避大灰狼。

开场 10 秒后，每 20 秒在远离玩家的位置生成一只大灰狼。

开场 35 秒时，会在远离玩家的位置生成一个猎人。当玩家获得猎人后，玩家会获得一个轻微的加速效果，同时大灰狼会尝试逃离玩家，玩家可以用猎人抓住一只狼。猎人的特殊效果持续 3 秒。

![img](/assets/images/Plan_Dance_With_Wolf/Pic2_RHMode_Logic.png)

玩家可以拾取苹果获得 1 秒钟的轻微加速效果，每拾取一个苹果，会在随机位置生成一个新的苹果。

在本模式中，小红帽速度（猎人加速）2.3f>小红帽速度（苹果加速）2.1f>小红帽速度 2f>大灰狼速度 1.0f=猎人速度 1.0f

#### 3.2.1.2 得分条件

玩家每存活 1 秒钟获得 1 分；玩家每获取一个苹果获得 2 分；玩家每抓住一只大灰狼获得 5 分。

#### 3.2.1.3 结束条件

当玩家被大灰狼抓住后游戏结束；当游戏时间结束后游戏结束。

#### 3.2.1.4 AI 设计

本游玩模式中存在 3 种 AI，一种为追捕小红帽的追捕 AI；一种为在小红帽获得猎人效果之后的逃离 AI；一种为猎人随机移动的 AI。

- 追捕 AI：
  以被追捕对象（小红帽）为目标进行移动。
- 逃离 AI：
  以被追捕对象（小红帽）的反方向为目标进行移动。
- 随机移动 AI：
  随机选择一个目标点进行移动。

### 3.2.2 大灰狼模式

#### 3.2.2.1 游戏机制

游戏时间为 60 秒。

游戏开始时，在场地中央生成大灰狼，在距离大灰狼一定范围外随机生成 5 个小红帽，在场地右下角生成 1 个猎人。

玩家控制大灰狼抓小红帽。

当场上小红帽数量小于或等于 2 的时候，会在离玩家一定距离的位置随机生成 2 个新的小红帽。

在开场 15 秒后会生成一个老奶奶。当玩家抓住老奶奶后，玩家会获得移动速度增加 15%的效果，持续 3 秒，当玩家的加速效果消失后，会重新生成一个老奶奶。

![img](/assets/images/Plan_Dance_With_Wolf/Pic3_WMode_logic.png)

猎人会持续追踪玩家。

在本模式中，大灰狼速度（老奶奶加速）2.15f>大灰狼速度 2.0f>猎人速度 1.6f>小红帽速度 1.4f=老奶奶速度 1.4f

#### 3.2.2.2 得分条件

大灰狼每抓住一个小红帽获得 100 分；每抓住一个老奶奶获得 200 分。

#### 3.2.2.3 结束条件

当玩家被猎人抓住后，游戏结束；当游戏时间结束后游戏结束。

#### 3.2.2.4 AI 设计

本模式中存在两种 AI，一种为小红帽、老奶奶的逃离 AI，一种为猎人的追捕 AI。

- 逃离 AI：
  首先随机选择一个目标点，检查目标点是否在玩家一定范围之外，然后操控角色向目标点移动。
- 追捕 AI：
  以被追捕对象（大灰狼）为目标进行移动。

### 3.2.3 猎人模式

#### 3.2.3.1 游戏机制

游戏时间为 60 秒。

游戏开始时，会在场地中央生成一个猎人，并在猎人周围生成 5 个小红帽。

玩家控制猎人保护小红帽。

开场三秒后，会在远离玩家的位置每 5 秒生成一只大灰狼。大灰狼会尝试抓住小红帽、老奶奶。

开场 25 秒开始，每 15 秒生成一个老奶奶。

![img](/assets/images/Plan_Dance_With_Wolf/Pic4_HMode_logic.png)

本模式中，猎人速度 2.3f>大灰狼速度 1.5f>小红帽速度 1.0f>老奶奶速度 0.85f

#### 3.2.3.2 得分条件

玩家每抓住一只大灰狼获得 1 分；游戏结束时每存在一个小红帽获得 5 分；游戏结束时每存在一个老奶奶获得 10 分。

#### 3.2.3.3 结束条件

场上所有小红帽都被抓，游戏结束；游戏时间结束后，游戏结束。

#### 3.2.3.4 AI 设计

本模式中，一共存在 2 种 AI，小红帽、老奶奶的随机移动 AI，大灰狼追捕目标的追捕 AI；

- 随机移动 AI：
  随机选择一个目标点进行移动。
- 追捕 AI：
  以被追捕对象（距离自身最近的小红帽）为目标进行移动。

# 4 美术需求

总体风格呈现卡通纸片风格。部分美术素材需要带有白色边框达到类似纸片马里奥的风格。

## 4.1 人物设计

游戏中一共会出现四种人物，分别是：小红帽、大灰狼、猎人、老奶奶。

- 小红帽：一手挎一个篮子，红色头巾，卡通风格，要展现出可爱的感觉。
- 大灰狼：大嘴巴，挺肚子，要有一种滑稽夸张的卡通风格。
- 猎人：头上带罗宾汉式的帽子，手上有弓箭，有强壮的体格，整体风格仍旧是卡通风格。
- 老奶奶：花边帽子长睡袍，要有一种颤巍巍老奶奶的感觉。整体卡通风格。
- 大灰狼（老奶奶版）：带上老奶奶花边帽子长睡袍的大灰狼版本。

## 4.2 动画设计

游戏中一共有两种特殊的动画，一种是人物移动的动画，一种是人物转身的动画。

由于采用的是纸片马里奥风格，为了减少美术工作量，需要用左右摇摆小跳的动画来模拟人物的移动效果。

不同的人物要有不同的移动风格，小红帽是节奏轻快、高度小、倾斜大的摇摆；大灰狼是节奏正常、幅度大、倾斜小的摇摆，猎人是节奏缓慢、幅度小、倾斜小的摇摆，老奶奶是节奏快、幅度小、倾斜小的摇摆。

还有一种通用的是人物转身的动画。由于采用的是纸片马里奥风格，人物是 sprite 2D 的图片，因此需要补充一个人物转身的动画并切换到人物背影完成转身的效果。这里采用较为简单的快速旋转一圈的方式来完成效果。

## 4.3 场景设计

含有前景、中景、后景三个部分。

前景中要有观众，有舞台的正面。为了不影响观感，观众需要尽可能简单，可以采用几个动作的背影组合在一起作为观众。

中景为舞台、玩家和小的装饰物（如：灌木、树等）。舞台是木制地板的效果；装饰物有多种，如灌木、花朵、树木等。同时应准备一个聚光灯聚拢在玩家控制的角色身上，但是不应该灯光过强带来反光。主要物体需要有光照下的影子。影子可以考虑完全相同的影子或者采用简化后的椭圆状影子。

后景为舞台背景，简单铺设即可。

## 4.4 UI 设计

游戏有开始菜单、模式选择界面、设置界面、制作名单界面、游戏游玩界面。

游戏菜单的逻辑关系图如下：

![img](/assets/images/Plan_Dance_With_Wolf/Pic5_MenuTree.png)

开始菜单：

![img](/assets/images/Plan_Dance_With_Wolf/Pic6_MainMenu.png)

模式选择：

![img](/assets/images/Plan_Dance_With_Wolf/Pic7_StartMenu.png)

设置菜单：

![img](/assets/images/Plan_Dance_With_Wolf/Pic8_SettingsMenu.png)

制作名单：

![img](/assets/images/Plan_Dance_With_Wolf/Pic9_CreditsMenu.png)

暂停菜单：

![img](/assets/images/Plan_Dance_With_Wolf/Pic10_PauseMenu.png)

# 5 声音需求

## 5.1 SFX 音效

- 游戏界面的所有的按钮需要有一个木制感的按钮音效；
- 三个游玩模式中需要配合各自的玩法，有：
  狼嚎叫；
  狼呜咽；
  低沉的人哼声；
  拾取道具的短小上升的提示音；
  游戏倒计时的滴答声；
  游戏结束时的提示音。
- 游戏中暂停菜单的打开和关闭需要一个木板滑动的音效。

## 5.2 BGM

背景音乐需要符合：卡通风格、童话背景、舞台剧特点。

- 在游戏的开始菜单需要一个 BGM；
- 在三个游戏模式中分别需要一个 BGM；
